第一条　为了防治汾河流域水污染，改善水质，保护环境，保障人体健康和人民生活、生产用水，促进经济和环境的协调发展，根据《中华人民共和国水污染防治法》和其他有关法律、法规，结合本省实际，制定本条例。
第二条　本条例适用于汾河流域的干流、支流、泉源、湖泊、水库、渠道等地表水体以及地下水体的污染防治。
第三条　省人民政府环境保护行政主管部门负责汾河流域水污染防治工作的统一监督管理。
汾河流域市、县（市、区）人民政府环境保护行政主管部门负责本行政区域内汾河流域水污染防治工作的统一监督管理。
省人民政府有关部门和汾河流域市、县（市、区）人民政府有关部门，按照各自的职责，负责汾河流域水污染防治的有关工作。
第四条　任何单位和个人都有责任保护汾河流域的水环境，并有权对污染汾河流域水环境的行为进行监督、检举和控告。
第五条　省人民政府和汾河流域市、县（市、区）人民政府，应当对保护汾河流域水环境作出突出贡献的单位和个人，给予表彰、奖励。
第六条　在汾河流域内，应当严格控制采矿，加强生态环境建设，植树造林，保护植被，防止水土流失，维持汾河干流和支流的水量，维护生态环境用水，增强水环境自净能力。
第七条　汾河流域水污染防治规划，由省人民政府环境保护行政主管部门会同省人民政府发展和改革部门、水行政主管部门和有关市人民政府编制，报省人民政府批准，并报国务院备案。
汾河流域市、县（市、区）人民政府根据省人民政府批准的汾河流域水污染防治规划，组织制定本行政区域内汾河流域水污染防治的具体规划。
省人民政府和汾河流域市、县（市、区）人民政府，应当把汾河流域水污染防治规划纳入本行政区域的国民经济和社会发展中长期规划，并将规划中确定的项目在年度计划中予以安排。
第八条　省人民政府应当按照汾河流域不同水域、河段的水环境质量要求和保护目标，制定汾河流域水功能区划和水环境管理区划。
汾河流域市、县（市、区）人民政府应当采取措施，保证本行政区域内汾河流域水环境质量符合水功能区划和水环境管理区划的要求。
第九条　省人民政府和汾河流域市、县（市、区）人民政府，应当对本行政区域内汾河流域的水环境质量负责。
汾河流域水污染防治工作应当纳入省人民政府和汾河流域市、县（市、区）人民政府环境保护目标责任制。
汾河流域水环境质量改善指标的完成情况和跨行政区域交界处河流断面水质状况，应当定期考核并向社会公布考核结果。该考核结果应当作为考核任免政府主要负责人的重要内容。
汾河流域市、县（市、区）人民政府每年向本级人民代表大会或者其常务委员会报告环境状况和环境保护目标完成情况时，应当报告本行政区域内汾河流域水环境质量限期达标规划执行情况，并向社会公开。
第十条　省人民政府应当制定汾河流域污染物排放标准和重点污染物排放总量控制计划及相应的实施方案。
汾河流域市、县（市、区）人民政府应当根据省人民政府制定的污染物排放标准和重点污染物排放总量控制计划分配的排放总量控制指标，组织制定本行政区域内重点污染物排放总量控制实施方案。省人民政府环境保护行政主管部门和汾河流域市、县（市、区）人民政府环境保护行政主管部门，根据同级人民政府重点污染物排放总量控制实施方案，每年向排污单位下达重点污染物排放总量控制指标、需要削减的排污量及削减时限。排污单位必须按期达到排污总量削减的要求。
第十一条　直接或者间接向汾河流域排放水污染物的排污单位，应当取得排污许可证。
排污许可证应当明确排放水污染物的种类、浓度、总量和排放去向等要求。
禁止排污单位无排污许可证或者违反排污许可证的规定向汾河流域排放水污染物。
第十二条　省人民政府环境保护行政主管部门应当在汾河干流的市级行政区域交界处，设置水污染物排放监控断面，安装自动在线监测装置，监督水污染物排放情况，并定期公布水环境质量状况。
汾河流域市人民政府环境保护行政主管部门应当在本行政区域内一级支流的入河口，设置水污染物排放监控断面，安装自动在线监测装置，监督水污染物排放情况，并定期公布水环境质量状况。
第十三条　新建、改建、扩建直接或者间接向汾河流域排放水污染物的建设项目和其他水上设施，应当依法进行环境影响评价。
建设项目的水污染防治设施，应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。水污染防治设施应当符合经批准或者备案的环境影响评价文件的要求。
第十四条　省人民政府应当在资金、项目和技术等方面，对宁武雷鸣寺至娄烦汾河水库的汾河流域上游水污染防治工作实行优惠、扶持政策，保证引黄水质安全。
第十五条　省人民政府应当在汾河源头划定保护区范围，有计划地进行移民搬迁，封山育林育草，保护植被，涵养水源。禁止在汾河源头保护区范围内采伐林木、采矿、挖砂、采石。
第十六条　按照权责统一、合理补偿和谁受益谁补偿的原则，建立森林、草地、湿地、荒漠、水流、耕地等区域的生态保护补偿机制。
建立汾河源头、主要支流源头、岩溶泉域重点保护区、集中式饮用水源地生态补偿机制，补偿资金专项用于当地经济结构调整和社会事业发展。
具体办法由省人民政府制定。
第十七条　汾河源头至太原市尖草坪区三给村干流河岸两侧各3公里范围、三给村以下干流河岸两侧各2公里范围为重点排污控制区。
在太原市城市规划区范围内和汾河流域其他行政区域的重点排污控制区范围内，禁止新建炼焦、冶炼、洗煤、选矿、造纸、化工、电镀等严重污染水环境的企业；已建成的严重污染水环境的企业，应当限期改造或者搬迁。具体办法由省人民政府制定。
禁止在太原市尖草坪区三给村以上汾河干流和水体开发污染水环境的旅游项目。
第十八条　汾河源头至太原市尖草坪区三给村流域，不得新增排污口或者扩大排污量；三给村以下干流、支流、湖泊和泉域重点保护区内新增排污口的，应当经有管辖权的水行政主管部门或者泉域管理机构同意，由有管辖权的环境保护行政主管部门批准，排污单位应当按照环境保护行政主管部门的要求规范设置。设置排污口的排污单位，应当按照规定在排污口安装自动在线监测装置。排污单位不得擅自拆除、改造或者停止运行自动在线监测装置。在汾河流域饮用水水源保护区内，禁止设置排污口。
第十九条　汾河流域内市、县（市、区）人民政府应当按照汾河流域水污染防治规划的要求，在省人民政府规定的时限内，建成城市污水集中处理设施和垃圾处理厂，并保证正常运行。
在建设城市污水集中处理设施和垃圾处理厂时，应当配套建设市政污水排放管网和垃圾收集设施。鼓励使用再生水，提高污水再生利用率；鼓励垃圾分类处理，提高垃圾综合利用率。具体办法由省人民政府制定。
第二十条　在汾河流域内排放工业废水，应当执行国家或者地方规定的排放标准。
禁止向汾河干流和一级支流排放医药、生物制品、化学试剂、农药、石油炼制、焦化和其他有毒有害的工业废水。
第二十一条　禁止向汾河流域干流、支流及河滩、岸坡、坑塘、溶洞倾倒垃圾、废渣等固体废物或者堆放其他污染物。
禁止将含有汞、镉、砷、铬、铅、氰化物、黄磷等的可溶性剧毒废渣向水体排放、倾倒或者直接埋入地下。在前款规定的范围外倾倒垃圾、废渣等固体废物或者堆放其他污染物，应当有专门的场所和防渗漏、防流失、防扩散、防产生有害化学反应的措施。
第二十二条　在汾河流域内从事农副产品加工、规模化畜禽养殖等生产活动的，应当采取有效措施，防止水污染。
第二十三条　在汾河流域农田灌溉水体中，禁止倾倒垃圾、废渣等固体废物；禁止浸泡、清洗、丢弃装贮过油类、有毒污染物的车辆与器具；禁止排放油类；禁止排放焦油渣、剧毒废液。
第二十四条　省人民政府农业行政主管部门和汾河流域市、县（市、区）人民政府农业行政主管部门，应当对农田灌溉水质定期组织监测，并公布水质状况。
第二十五条　在汾河流域内输送、存贮废水和污水的管道、沟渠、坑塘等，应当采取防渗漏措施。禁止在汾河流域内利用渗井、渗坑、裂隙、溶洞，私设暗管，篡改、伪造监测数据，或者不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式排放水污染物。
第二十六条　在汾河流域内建设地下工程设施或者进行地下勘探、采矿等活动，应当采取防护措施，防止地下水污染。
报废矿井、钻井或者取水井等，应当实施封井或者回填。
第二十七条　省人民政府环境保护行政主管部门和汾河流域市、县（市、区）人民政府环境保护行政主管部门，应当在当地主要媒体上，定期公布排放污染物超过国家或者地方规定的排放标准，或者污染物排放总量超过规定限额的单位的名单。
第二十八条　汾河流域内可能发生水污染事故的排污单位，应当制定有关水污染事故的应急方案，做好应急准备，并定期进行演练。
排污单位发生事故或者其他突发性事件，造成或者可能造成水污染事故的，应当立即启动本单位的应急方案，采取隔离等应急措施，防止水污染物进入水体。向可能受到水污染危害或者损害的单位和居民通报，并向事故发生地的县级以上人民政府或者环境保护主管部门报告。
环境保护行政主管部门在接到水污染事故报告后，应当立即向本级人民政府和上一级环境保护行政主管部门报告，并向相邻上游和下游的环境保护行政主管部门和水行政主管部门通报。
水污染事故发生地的市、县（市、区）人民政府，应当及时组织有关部门对事故发生的原因进行调查，并采取有效措施消除或者减轻水污染事故造成的危害或者损害。
第二十九条　违反本条例有关规定，《中华人民共和国水污染防治法》等有关法律、行政法规有处罚规定的，从其规定。
第三十条　违反本条例规定，未依法取得排污许可证排放水污染物的，由县级以上人民政府环境保护主管部门责令改正或者责令限制生产、停产整治，并处十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭。
第三十一条　违反本条例规定，设置排污口的排污单位，未按照规定安装自动在线监测装置，或者擅自拆除、改造、停止运行自动在线监测装置的，由县级以上人民政府环境保护主管部门责令限期改正，处二万元以上二十万元以下的罚款；逾期不改正的，责令停产整治。
第三十二条　违反本条例规定，向汾河干流和一级支流排放医药、生物制品、化学试剂、农药、石油炼制、焦化和其他有毒有害的工业废水的，由县级以上人民政府按照规定的权限责令停业或者关闭；对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法追究责任。
第三十三条　违反本条例规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府环境保护主管部门责令停止违法行为，限期采取治理措施，消除污染，处以罚款；逾期不采取治理措施的，环境保护主管部门可以指定有治理能力的单位代为治理，所需费用由违法者承担：（一）倾倒垃圾、废渣等固体废物的；（二）浸泡、清洗、丢弃装贮过油类、有毒污染物的车辆与器具的；（三）排放油类的；（四）排放焦油渣、剧毒废液的。
有前款第一项、第二项行为之一的，处二万元以上二十万元以下的罚款；有前款第三项、第四项行为之一的，处十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭。
第三十四条　违反本条例规定，排污单位未按照规定制定水污染事故防范和应急方案的，由县级以上人民政府环境保护主管部门责令改正；情节严重的，处二万元以上十万元以下的罚款。
第三十五条　省人民政府和汾河流域市、县（市、区）人民政府及其有关部门的负责人，违反本条例规定，有下列行为之一的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）未按照规定编制或者组织实施汾河流域水污染防治规划的；（二）擅自批准或者授意、放任在太原市城市规划区范围内和汾河流域其他行政区域的重点排污控制区范围内，新建严重污染水环境的企业的；（三）在省人民政府规定的时限内，未建成城市污水集中处理设施和垃圾处理厂或者建成后未正常运行的；（四）对严重污染水环境的排污单位，未按照规定责令停业、关闭的；（五）对本行政区域严重污染水环境的违法行为失察的；（六）违反本条例规定的其他行为。
第三十六条　省人民政府环境保护行政主管部门和汾河流域市、县（市、区）人民政府环境保护行政主管部门及其工作人员，违反本条例规定，有下列行为之一的，对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；
构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）未按照规定核发排污许可证的；（二）未及时报告、通报水污染事故的；（三）违反本条例规定的其他行为。
第三十七条　本条例自2005年5月1日起施行。