【法宝引证码】 CLI.10.1521643
2018年12月6日内蒙古自治区第十三届人民代表大会常务委员会第十次会议通过《内蒙古自治区人民代表大会常务委员会关于深入学习宣传和贯彻实施〈中华人民共和国宪法〉的决议》，现予公布，自公布之日起施行。
2018年12月6日
一、维护宪法权威，把宪法确立的国家指导思想全面贯彻到全区政治和社会生活中
习近平新时代中国特色社会主义思想是党的十九大确立的我们党必须长期坚持的指导思想，也是宪法修正案确认的国家指导思想。要通过实施宪法，坚定不移的把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到全区工作的各方面和全过程，在全区持续广泛地抓好国家指导思想的学习，进一步兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想热潮，筑牢全区各族干部群众高扬精神旗帜、共同团结奋斗的思想基础，确保我区各项工作始终沿着正确的方向前进。全区各级国家机关、社会团体、企事业单位和全区各族人民要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于宪法的重要论述精神，按照党的十九大报告绘制的宏伟蓝图，牢记嘱托、砥砺奋进，大力推进自治区改革发展稳定各项事业，继续在坚持和完善民族区域自治制度方面发挥典范作用，把祖国北疆这道风景线打造得更加亮丽，为实现中华民族伟大复兴中国梦作出新贡献。
二、坚定宪法自信，自觉坚持党对一切工作的领导
三、履行宪法使命，确保宪法确立的国家根本任务、发展道路、奋斗目标得到全面落实
四、增强宪法意识，不断深化依法治区实践
五、增强宪法信仰，支持和保证人民当家作主
六、弘扬宪法精神，切实增强宪法学习宣传教育实效
要按照党中央和自治区党委的统一部署，健全党委领导、人大监督、政府实施、部门各负其责、全社会共同参与的法治宣传教育工作机制，结合不同地区、不同群体的特点和需求，深入开展尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的宣传教育活动，使全区各族人民成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。
各级领导干部应当把模范学习宣传和贯彻实施宪法作为履行职责的基本功和必修课，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力和水平。把宪法学习宣传教育纳入党政主要负责人履行法治建设第一责任人内容，将党政领导干部带头学习宪法、遵守宪法情况纳入干部绩效考核重要内容。国家工作人员就职时应当依法公开进行宪法宣誓，宪法宣誓前要专题学习宪法。
要创新宣传教育的理念、载体、方式方法，通过灵活多样的手段、喜闻乐见的语言、鲜活生动的事例，讲好中国宪法故事，推动宪法精神进企业、进农村牧区、进机关、进校园、进社区、进军营、进网络，使宪法走入日常生活、走入各族群众，提高宪法宣传教育的针对性和实效性。要加大民族地区宪法宣传教育力度，强化爱国意识和中华民族共同体意识，促进民族团结，维护边疆稳定。要广泛深入开展青少年宪法教育，让宪法学习宣传融入青少年教育当中，引导青少年从小掌握宪法法律知识、树立宪法法律意识，养成尊法守法习惯，让宪法精神在青少年头脑中扎根。要认真组织好国家宪法日活动，结合“宪法宣传周”，组织开展宪法系列宣传、研讨、座谈等活动，推动宪法精神深入人心，推动宪法宣传社会全覆盖。
全区各级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院要建立学习宣传和贯彻实施宪法的工作机制，向本级人民代表大会或者人大常委会报告贯彻实施宪法情况。全区人大及其常委会要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分运用执法检查、听取和审议工作报告以及代表视察、专题调研等形式，加强对宪法学习宣传教育工作的监督检查，保证本决议得到贯彻落实。
本决议自公布之日起施行。