第一条　为加强浙江省人民代表大会常务委员会（以下简称常委会）政治、思想、组织、作风、纪律和制度建设，保证常委会更好地履行职责，依照宪法和法律、法规的有关规定，结合我省实际，制定本守则。
第二条　常委会组成人员应当高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，坚持人民代表大会制度，以对党和人民高度负责的精神，模范地遵守宪法和法律、法规，全心全意为人民服务，发扬民主，依法办事，严于律己，自觉接受省人民代表大会代表和人民群众的监督，维护国家和广大人民的根本利益和共同意志，积极推进社会主义民主法治建设。
第三条　常委会组成人员应当牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，严守政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威和集中统一领导，奋力推进省委各项决策部署的贯彻落实。
第四条　常委会组成人员应当熟悉和掌握宪法和法律、法规以及履行职责所必备的知识，坚持理论联系实际，与时俱进，求实创新，不断提高自身的政治思想水平和履职能力。
第五条　常委会组成人员应当坚持民主集中制原则，依法集体讨论和决定问题。
第六条　常委会组成人员应当依法履行职责，处理好常委会工作与其他工作的关系，其他工作一般应服从常委会工作需要。
第七条　常委会组成人员应当按时出席常委会会议，一般不得请假。因病或其他特殊原因不能出席常委会会议包括各次全体会议、分组会议，应当请假，由常委会办公厅报常委会主任或主持工作的副主任同意。
一年内，出席常委会全体会议、分组会议的次数总计不足三分之二的委员，应当向主任会议作出书面说明；未经同意连续三次不出席常委会会议的，应当辞去常委会委员职务。
常委会会议出席情况由办公厅编入常委会《浙江人大》（公报版），印发省人民代表大会代表，接受代表监督。
第八条　常委会组成人员在常委会的各种会议上，应当严格遵守议事规则和其它有关程序性的规定。
常委会组成人员在常委会各种会议上的发言和表决，不受法律追究。
第九条　常委会会议举行前，常委会组成人员应当认真阅读有关会议材料，就会议议题做好审议准备。
在常委会联组会议和分组会议上，常委会组成人员应当围绕会议议题积极发表审议意见，不断提高审议质量。
第十条　常委会组成人员应当依法表决会议议案，并服从表决的结果。
第十一条　常委会组成人员应当依照有关规定，认真参加常委会组织的视察、检查、调研等履职活动，并遵循不直接处理问题的原则，对发现的问题，交由常委会机关统一依法处理。
第十二条　常委会组成人员应当坚持群众路线，切实改进工作作风，深入开展调查研究，广泛了解社情民意，重要情况及时向常委会汇报。
常委会组成人员应当加强同省人民代表大会代表的联系，积极参加原选举单位和代表小组活动，通过走访、座谈等形式，直接听取代表意见和要求，并负责向常委会报告。
常委会组成人员应当积极参加常委会组织的理论、法制学习及其他活动。
常委会组成人员应当重视人民来信来访工作，按照规定程序和要求进行办理，涉及本人或亲属的，应按规定回避。
第十三条　参加专门委员会和工作委员会的常委会组成人员，应当积极从事专门委员会和工作委员会工作，遵守专门委员会和工作委员会的工作规则和制度。
第十四条　常委会组成人员应当严格执行中央八项规定及省委实施办法，保持清正廉洁，反对和抵制各种不正之风和腐败行为。
第十五条　常委会组成人员应当严守国家秘密。凡属规定不应公开的内容，不以任何方式传播。
第十六条　常委会组成人员在外事活动中，应当模范遵守外事纪律，维护国家尊严和利益。
第十七条　常委会组成人员应当严格遵守本守则，并接受监督。主任会议应当采取措施，保证本守则的严格遵守。对违反本守则的，应当督促其检查并改正。
第十八条　本守则自通过之日起施行。