【法宝引证码】 CLI.10.1637229（2015年1月23日宁夏回族自治区第十一届人民代表大会第四次会议通过　根据2018年9月14日宁夏回族自治区第十二届人民代表大会常务委员会第五次会议《关于修改〈关于宁夏空间发展战略规划的决议〉和〈关于促进民族团结进步创建活动的决定〉的决定》修正）
宁夏回族自治区第十一届人民代表大会第四次会议审查了《宁夏空间发展战略规划(草案)》。会议同意自治区人大法制委员会关于《宁夏空间发展战略规划(草案)》的审查结果报告，决定批准这个规划。
会议认为，《宁夏空间发展战略规划》是自治区发展的基础性、宏观性、战略性规划。制定和实施这个规划，对于科学统筹城乡空间布局、功能定位、产业发展、基础设施建设、生态环境保护等重大事项，推进“四化同步”进程具有重大意义。
会议指出，实施《宁夏空间发展战略规划》要紧紧抓住国家实施“一带一路”战略重大机遇，按照把宁夏作为一个城市规划建设的思路，以人的城镇化为核心，以城市群为主体形态，构建“结构合理、分工明确、功能互补、产城融合、生态文明”的空间格局，促进全区经济、社会、资源和环境协调发展，努力把我区建设成为丝绸之路经济带战略支点，国家重要的现代能源化工基地，承接先进技术和产业转移基地，西部新型城镇化和生态宜居示范区。
会议指出，实施《宁夏空间发展战略规划》，要按照“一主三副、核心带动，两带两轴、统筹城乡，山河为脉、保护生态”的总体战略，进一步明确城市功能定位。加快建设以银川、吴忠、宁东新区构成的大银川都市区和石嘴山、固原、中卫三个副中心城市，构建强大的区域空间组织核心，增强服务辐射带动能力，提升宁夏的区域功能和国际化水平；高起点建设“沿黄城市带”、“清水河城镇产业带”和“太中银发展轴”、“银宁盐发展轴”，统筹宁夏山川、城乡协调发展，形成区域联系紧密的空间发展格局；以山、原、河、川生态资源为载体，增强涵养水源、保持水土、防风固沙等重要生态功能，提高宁夏的生态环境承载力，构筑西部重要生态安全屏障。大银川都市区要建设成为国家能源化工和现代制造业基地、区域性国际物流中心，努力提升在丝绸之路经济带沿线城市中的竞争力。其中，银川市区要重点打造成为丝绸之路经济带节点城市、现代服务业中心；宁东新区要重点打造成为国家现代能源化工基地；吴忠城区要重点打造成为农产品生产加工基地、现代制造业基地。石嘴山副中心城市要建设成为宁北及蒙西地区中心城市和物流中心、国家级承接产业转移示范区、现代装备制造和新材料产业基地。固原副中心城市要建设成为宁南区域中心城市，重要的特色农产品生产加工贸易基地、轻工产品制造基地、特色文化旅游城市。中卫副中心城市要建设成为丝绸之路经济带交通物流枢纽城市、特色产业城市、生态旅游城市。
会议强调，实施《宁夏空间发展战略规划》，必须夯实产业这个基础。要以提高经济发展的质量和效益为中心，以产业转型升级为主攻方向，以创新驱动为动力，充分发挥市场在资源要素配置中的决定性作用，着力打造现代农业产业、现代能源化工产业、承接转移新兴产业、现代服务业等产业集群，形成布局合理、特色鲜明、竞争力强的现代产业体系。必须突出基础设施互联互通这个重点。要紧紧围绕国家“一带一路”战略和我区内陆开放型经济试验区建设，构建区域一体化综合交通网络，打造西部门户型航空枢纽，加快国际、省际铁路通道建设，加快推进高铁建设，加快宁夏向东出海、向西开放的高速公路大通道建设。推广智慧产业、智慧政府、智慧民生三大领域的信息化，全面建成“智慧宁夏”。必须抓好公共服务体系这个保障。要按照基本公共服务均等化的原则，规划建设“区域-城-县-镇-村”五级公共服务设施，形成“多中心、组团式、网络化”的公共服务设施空间格局。必须坚守生态环境、水资源、耕地这个红线。要大力实施生态优先战略，落实最严格的水资源保护制度，推进土地集约节约高效利用，分类实施禁止建设区、限制建设区、适宜建设区的保护与开发建设，稳步实现生态空间网络化、生产空间集约化、生活空间宜居化。着力加强重点地区和农村环境污染防治，改善生产生活环境质量。
会议要求，各级人民政府要按照《宁夏回族自治区空间发展战略规划条例》的规定，严格实施空间规划，自觉维护规划的权威性和严肃性，不得擅自改变规划确定的空间布局，要建立空间规划硬性约束机制和责任追究制度，从严查处各类违反规划的行为。自治区人民政府要加快构建实施空间规划的统筹协调机制和利益补偿机制，调整绩效考核和转移支付政策，兼顾各方利益，促进区域、城乡协调发展。加快规划体制改革，完善空间规划体系，积极推进“多规合一”。各级人民代表大会及其常务委员会要加强对空间规划实施情况的监督检查。要加强空间规划学习宣传，形成全区上下关心规划、监督规划、遵守规划的良好社会氛围。