【法宝引证码】 CLI.10.4286608
2016年至2020年，我区第七个五年法治宣传教育决议顺利实施，取得了重要成果，全社会法治观念明显增强，社会治理法治化水平明显提升。为深入学习宣传贯彻习近平法治思想，发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，使法治成为社会共识和基本准则，夯实全面依法治国的社会基础，在新征程上书写好内蒙古高质量发展新篇章，有必要从2021年至2025年在全区开展第八个五年法治宣传教育。依据《全国人民代表大会常务委员会关于开展第八个五年法治宣传教育的决议》，结合我区实际，特作决议如下：
一、以习近平法治思想引领全民普法工作。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，在党中央集中统一领导下，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。紧紧围绕习近平总书记和党中央赋予内蒙古“两个屏障”“两个基地”和“一个桥头堡”的战略定位，围绕自治区党委对“十四五”时期全区经济社会高质量发展布局，推动普法工作守正创新、提质增效、全面发展，不断满足人民群众日益增长的法治需求，持续提升公民法治素养和社会治理法治化水平，形成全社会尊法学法守法用法的良好氛围。
二、突出法治宣传教育重点内容。全面落实自治区“八五”普法规划确定的目标任务，突出重点内容和重点领域，增强法治宣传教育实效。
深入开展宪法和宪法相关法宣传教育活动，利用国家宪法日和“宪法宣传周”集中宣传活动，加强宪法实施案例宣传，阐释好宪法精神和“中国之治”的制度基础，弘扬宪法精神，树立宪法权威。全面落实宪法宣誓制度，推动国家机关工作人员恪守宪法原则、履行宪法使命。深入学习宣传党内法规，注重党内法规宣传同法律法规宣传的衔接协调。
深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，认真落实党中央和自治区党委关于民族工作的各项决策部署，着力做好民族区域自治法以及自治区促进民族团结进步条例、教育条例等民族工作法律法规宣传教育，引导全区各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，共同团结奋斗、共同繁荣发展，同心同德为建设亮丽内蒙古、共圆伟大中国梦而不懈奋斗。
广泛深入开展民法典宣传活动，建立健全长效机制，传播好民法典关于民事活动平等、自愿、公平、诚信等基本原则，阐释好民法典关于坚持主体平等、保护财产权利、便利交易流转、维护人格尊严、促进家庭和谐、追究侵权责任等基本要求，解读好民法典一系列新规定新概念新精神。
围绕自治区高质量发展、实施自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要，加强地方性法规的普法宣传，结合解决生态安全、公共卫生安全、优化营商环境等重点难点问题的立法和法律法规实施工作，坚持需求和问题导向，主动宣传、精准宣传，夯实全面依法治国的社会基础。
三、聚焦法治宣传教育重点对象。实行公民终身法治教育制度，把法治教育纳入干部教育、国民教育、社会教育体系之中。落实国家工作人员学法用法制度，把法治素养和依法履职情况纳入考核干部的重要内容。重点抓好“关键少数”，建立领导干部应知应会法律法规清单制度，积极发挥领导干部带头示范作用，不断提高领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、 化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。做好新时期青少年法治宣传教育，全面落实《青少年法治教育大纲》，进一步完善政府、司法、网络、社会、学校、家庭等共同参与的青少年法治教育新格局。
四、推进各项事业依法治理。坚持把普法融入法治实践、融入基层治理、融入日常生活，融入全面依法治国全过程。全面推进依法行政，推动法治政府建设向纵深发展。加强城乡基层依法治理，深化依法治校、依法治企，支持各类社会主体自我约束、自我管理。加强对市民公约、乡规民约、行业规章、团体章程等社会规范制订和实施情况的审查监督，确保这些社会规范不违反法律规定，符合社会主义法治原则和精神。
五、厚植社会主义法治文化。大力弘扬社会主义法治精神，推动中华优秀传统法律文化创造性转化、创新性发展。积极推进法治文化阵地建设，繁荣社会主义法治文艺，推广法治文化作品，充分利用“法治乌兰牧骑”普法品牌开展法治宣传教育，提升普法效果和社会影响力。推动法治文化与传统文化、红色文化、地方文化、行业文化、企业文化有机融合，增强中华文化认同。加强法治文化理论研究，把社会主义核心价值观融入法治文化建设之中，推动法治教育与德治教育相结合，引导广大人民群众树立自觉守法、遇事找法、解决问题靠法理念，使法治文化更加深入地融入和影响社会生产生活的各领域各层面。
六、加强组织实施和监督检查。落实党政主要负责人推进法治建设第一责任人职责，进一步完善国家机关“谁执法谁普法”等普法责任制，全面落实普法责任清单制度，推行“谁管理谁普法”、“谁服务谁普法”， 促进各社会团体、企事业单位以及其他组织履行普法责任。建立健全以案普法长效机制，充分发挥群团组织和社会组织在普法中的作用，充分运用新技术新媒体开展精准普法。健全普法工作评估指标体系和奖惩制度，做好中期评估和终期检查，加强检查结果的运用。加强普法队伍建设，加大普法经费保障力度。各级人民政府要积极开展第八个五年法治宣传教育工作，向本级人大常委会报告工作开展情况。各级人民代表大会及其常务委员会要加强对法治宣传教育工作的监督检查，促进本决议得到贯彻落实。