【法宝引证码】 CLI.10.1602259
新招商引资，引进优质资本，加快推进旅游业转型升级，大力发展现代服务业，积极培育壮大高新技术产业，做强做优热带特色高效农业，加快建设现代化经济体系。紧紧围绕防范化解重大风险，坚持底线思维，牢牢把握“不发生重大风险”的底线要求，大力推进防范化解系统性风险制度创新，加快完善监管配套措施，健全风险防范体系，坚决防范化解贸易、投资、金融、数据流动、生态和公共卫生等领域重大风险，确保海南自由贸易港建设行稳致远。紧紧围绕自由贸易港建设的人才需求，以更加积极、更加开放、更加有效的人才政策广揽五湖四海人才，以更加灵活务实的机制促进本地人才茁壮成长，以更高水平的服务为各类人才各尽其用、各展其才创造良好条件，加快打造为自由贸易港建设提供有力支撑的人才队伍。
全省各级人大及其常委会要紧紧围绕海南自由贸易港建设依法行使立法、监督、决定和任免职权，发挥好地方国家权力机关的作用。在全力配合全国人大常委会制定海南自由贸易港法，按照《总体方案》要求推动建立便捷高效管用的调法调规工作程序和机制、加快请求国家调整相关法律和行政法规的同时，用好用足“两个立法权”和全国人大常委会的相关立法授权，坚持改革方向、问题导向，紧贴自由贸易港建设需要，紧跟自由贸易港建设进展，统筹加强地方立法，加快构建与国家法律体系相配套、与国际惯例相接轨、与自由贸易港建设相适应的法规体系。坚持监督与支持相结合，扭住事关自由贸易港建设的重大问题，深入开展法律监督和工作监督，改进监督方式，提升监督的针对性、实效性，增强监督刚性，确保党中央、国务院决策和省委部署落到实处。紧贴自由贸易港建设进展及时就相关重大问题作出决定，为制度创新提供法规依据。尊重代表主体地位，大力支持和保障人大代表为海南自由贸易港建设依法履职。
全省各级人民政府要切实担负起《总体方案》具体沟通落实、组织实施的行政职责，树立超常规认识，采取超常规举措，强化超常规行动，争取超常规实效。加快政府职能转变，大力推进法治政府、效能政府、廉洁政府建设，全面提升依法行政能力和水平。加强自由贸易港建设行政效能督查，完善激励和问责机制，确保各项政策措施落地实施、取得成效。
全省各级监察、审判和检察机关要积极为海南自由贸易港建设保驾护航。把服务保障自由贸易港建设作为履行监察、审判和检察职能的重要任务，深入开展对贯彻落实《总体方案》情况的监察和法律监督，坚决整治不作为、慢作为、乱作为的不良作风，坚决打击搅乱市场秩序、破坏营商环境的违法乱纪行为，为自由贸易港建设营造良好政治氛围和法治环境。
全省各族人民要万众一心答好“加快海南自由贸易港建设”考卷。以强烈的主人翁意识，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，大力弘扬“敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干”的特区精神和“扎根守土、坚韧不拔、无私奉献”的椰树精神，积极参与“我为加快推进海南自由贸易港建设作贡献”活动，爱岗敬业、忠于职守，以“一天当三天用”的劲头拼搏实干，积极为海南争创新时代中国特色社会主义生动范例，打造新时代全面深化改革开放新标杆添砖加瓦、作出新的更大贡献！