第一条　为了健全人大对“一府一委两院”监督制度，加强对省人大常委会任命的有关国家机关工作人员的任后监督，根据宪法和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》等有关法律、法规的规定，结合我省实际，制定本办法。
第二条　任后监督工作坚持党的领导、党管干部原则，统筹运用法定监督形式，突出重点、客观公正、注重实效、统筹安排、循序渐进，主要采取日常监督和履职情况报告监督相结合的方式进行。
第三条　任后监督工作在省人大常委会主任会议领导下进行，由省人大常委会办公厅、人事代表选举工作委员会具体负责，省人大有关专门委员会、省人民政府办公厅和省高级人民法院、省人民检察院政治部协助做好相关工作。
第四条　任后监督对象为省人大常委会任命的省人民政府秘书长、厅局长、主任，省高级人民法院副院长，省人民检察院副检察长（简称有关人员）。
省人大常委会任命的省监察委员会有关人员的任后监督，根据《中华人民共和国监察法》和全国人大常委会、国家监察委员会的有关精神另行规定。
省人大常委会任命的其他人员任后监督工作，根据实际情况安排。
第五条　日常监督工作由省人大各专门委员会在依法开展工作时，对常委会任命的有关人员的履职情况进行检查了解，检查了解评价意见体现在相关报告中，并综合整理后提交省人大常委会办公厅和人事代表选举工作委员会。
第六条　履职情况报告分为会议报告和书面报告。
会议报告在省人大常委会会议上进行。会议报告人员的确定，由省“一府两院”提出建议名单，省人大常委会人代工委汇总统筹并征求省委组织部和省人大有关专门委员会意见后，报经省人大常委会主任会议研究决定。会议报告每年安排政府有关人员三至五名，法院、检察院有关人员一至二名，任职未满一年或当年达到退休年龄的，原则上不作安排。
书面报告人员由省人大常委会主任会议根据实际情况确定，向省人大常委会提交书面履职情况报告。
第七条　履职情况报告的主要内容：（一）遵守和执行宪法、法律、法规以及省人大及其常委会决议、决定的情况；（二）依法履行职责的情况；（三）办理省人大代表提出的建议、批评和意见的情况；（四）履行任前表态发言的情况；（五）履职中存在的主要问题和下一步打算；（六）需要报告的其他事项。
第八条　会议报告和书面报告的有关人员应当以问卷、走访、座谈等方式，广泛听取省人大代表和本系统、本行业干部群众的意见，严肃认真、实事求是地撰写履职情况报告。
政府有关人员的履职情况报告应报经省人民政府分管领导审定；法院、检察院有关人员的履职情况报告应分别报经省高级人民法院、省人民检察院主要领导审定。
第九条　根据省人大常委会年度监督工作安排，在省人大常委会会议举行的十日前，有关人员应将经审定的履职情况报告送省人大常委会办公厅。
第十条　会议报告和书面报告由省人大常委会组成人员进行监督测评。
监督测评评价分为好、较好、一般、较差、差五个等次。测评评价意见经省人大常委会主任会议审定后，在省人大常委会会议上公布。
第十一条　省人大常委会办公厅将监督测评评价意见反馈报告人，报告人应当认真研究整改，三个月内向省人大常委会提交书面整改情况报告。
第十二条　省人大常委会对监督对象开展日常监督情况和监督测评评价意见报省委，并抄送省委组织部和省“一府两院”。
第十三条　对不依法向省人大常委会报告履职情况，不依法研究处理省人大常委会组成人员提出的意见的，省人大常委会主任会议可以责成有关人员向省人大常委会会议作出说明。
第十四条　省人大常委会开展任后监督的情况，应当向本级人民代表大会报告，并向社会公开。
第十五条　本办法自通过之日起施行。