【法宝引证码】 CLI.10.1208724
2011年至2015年，我区法治宣传教育第六个五年规划顺利实施，取得了明显成效。全体公民的宪法意识和法治观念明显增强，全社会法治化管理水平进一步提高，法治宣传教育在保障和促进法治内蒙古建设中发挥了重要作用。为深入学习宣传习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，切实贯彻《全国人大常委会关于开展第七个五年法治宣传教育的决议》，认真落实自治区党委关于依法治区的工作部署和要求，充分发挥法治宣传教育的基础性作用，进一步增强公民法治观念，教育和引导全体社会成员尊法学法守法用法，全面推进依法治区，保障我区“十三五”经济社会发展规划的顺利实施，从2016年至2020年，在全区开展第七个五年法治宣传教育，特作决议如下：
一.加强宪法和国家基本法律的学习宣传。坚持把学习宣传宪法摆在首要位置，在全社会普遍开展宪法宣传教育，提高全体公民特别是各级领导干部和国家机关工作人员的宪法意识，增强宪法观念。大力弘扬宪法精神，树立宪法权威，自觉维护宪法尊严。实行宪法宣誓制度，认真组织好“12·4”国家宪法日宣传活动，深入开展全区“十大法治事件暨十佳法治人物”评选活动。深入学习宣传国家基本法律，坚持把学习宣传宪法相关法、民法商法、行政法、经济法、社会法、刑法、诉讼与非诉讼程序法等法律法规的基本知识，作为法治宣传教育的基本任务。加强民族区域自治法宣传教育，引导各族干部群众精心维护各民族平等、团结、互助的社会主义民族关系，巩固国家的统一。在全社会树立宪法法律至上、法律面前人人平等、权由法定、权依法使等基本法治理念。
二.加强国家机关工作人员带头学法守法用法。坚持把各级领导干部带头学法、模范守法、严格执法作为全社会树立法治意识的关键。进一步完善国家工作人员学法用法各项制度，将法治教育纳入干部教育培训总体规划和各地区、各部门、各单位年度实绩考核中。加强国家工作人员录用、招聘中法律知识课考察测试。把法治观念、法治素养作为衡量干部德才的重要内容，切实提高领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，切实增强国家工作人员自觉守法、依法办事的意识和能力。
三.加强全民学法守法用法。坚持把全民普法和守法作为依法治国的长期基础性工作，加强对农村、牧区、企业、社区的法治宣传教育，以群众喜闻乐见、易于接受的方式开展法治宣传教育，引导公民努力学法、自觉守法、遇事找法、解决问题靠法，增强全社会厉行法治的积极性、主动性和自觉性。坚持法治教育从青少年抓起，切实把法治教育纳入国民教育体系，设立法治知识课程，完善法治教材体系，加强法治师资培训，强化学校、家庭、社会一体化的青少年法治教育格局，加强青少年法治教育实践基地建设，增强青少年的法治观念。加强民族地区青少年法治宣传教材的编写翻译、编印工作。加强对高等院校学生的法治教育，增强学生法治观念和参与法治实践的能力。要结合实际，把学习宣传《内蒙古自治区法制宣传教育条例》等地方性法规列入普法工作计划。
四.加强多领域依法治理。坚持法治宣传教育与地方立法、依法行政、公正司法、矛盾纠纷排查化解、法律服务相结合，把法律规定变成引导、保障经济社会发展的基本规范。健全重大决策合法性审查机制，推行政府法律顾问制度，推动行政机关依法行政，发挥执法对普法的促进和推动作用。以加强法治政府建设为引领，进一步深化基层组织和部门、行业依法治理工作，深化法治盟市、法治旗县区、民主法治示范嘎查村（社区）、学法用法示范机关、诚信守法企业等法治创建活动，提高社会治理法治化水平。促进司法机关公正司法，加快推进司法公开和司法规范化，有效开展法治宣传。发挥市民公约、乡规民约、行业规章、团体规章等社会规范在社会治理中的积极作用，引导群众自我约束、自我管理。
五.加强社会主义法治文化建设。把法治文化建设纳入现代公共文化服务体系，推动法治文化与民族文化、地方文化、行业文化、企业文化融合发展。繁荣法治文化作品创作与推广，打造法治文化精品。组织开展法治文艺展演展播、法治文艺下基层等文化活动，满足广大人民群众不断增长的法治文化需求。大力弘扬社会主义核心价值观，推动法治教育与道德教育相结合，促进法律的规范作用和道德的教化作用相辅相成。健全公民和组织守法信用记录和违法惩戒制度。完善学法用法先进集体、先进个人宣传表彰制度。
六.加强宣传教育方式方法创新。要努力探索和创新新时期法治宣传教育的新理念、新方法、新载体、新机制。坚持集中法治宣传教育和经常性法治宣传教育相结合，深化法律进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位的“法律六进”建设。充分利用广场、公园、政府机关和社会服务机构的服务大厅、窗口开展法治宣传教育。在巩固传统普法阵地的同时，加强互联网技术与法治宣传教育的融合渗透，充分利用普法网站、微博、微信、客户端等新媒体，为公众提供更加便捷的学法用法渠道。加快建设法治宣传教育云平台，推进“互联网＋法治宣传教育”行动。建立法官、检察官、行政执法人员、律师等以案释法制度，探索媒体庭审直播、群众旁听庭审、案件宣讲等有效形式，推动形成以案释法工作长效机制。加强普法讲师团、普法志愿者队伍建设，选聘优秀法律和党内法规人才充实普法讲师团队伍。注重选聘双语普法人才，用双语开展法治宣传教育。适应我区对外开放新格局，加强对外法治宣传。
七.加强普法工作责任落实。健全完善党委领导、人大监督、政府实施、部门各负其责、全社会共同参与的工作机制。各级国家机关、各人民团体、企事业组织和其他社会组织都要按照“谁主管谁负责”的原则，认真履行普法责任。全面落实国家机关“谁执法谁普法”责任制，建立普法责任清单和定期通报制度。健全媒体公益普法制度，落实各类媒体的普法责任，在重要频道、重要版面、重要时段开设固定的公益性法治宣传栏目，不断扩大法治宣传教育受众面。
八.加强组织实施和监督检查。各级人民政府要认真组织实施好第七个五年法治宣传教育工作，把法治宣传教育纳入效能目标考核内容，完善考核机制，加强对考核结果的运用。强化工作和经费保障，做好中期督导检查和终期评估验收，并向本级人大常委会报告。各级人大及其常委会要充分运用执法检查、听取和审议工作报告以及代表视察、专题调研等形式，加强对法治宣传教育工作的监督检查，保证本决议得到贯彻落实。