【法宝引证码】 CLI.10.1149212
《安徽省实施宪法宣誓制度办法》已经2015年12月18日安徽省第十二届人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过，现予公布，自2016年1月1日起施行。
一、为了彰显宪法权威，激励和教育国家工作人员忠于宪法、遵守宪法、维护宪法，加强宪法实施，根据《全国人民代表大会常务委员会关于实行宪法宣誓制度的决定》，结合我省实际，制定本办法。
二、本省各级人民代表大会以及县级以上各级人民代表大会常务委员会选举或者任命的国家工作人员，各级人民政府、人民法院、人民检察院任命的国家工作人员，在就职时应当公开进行宪法宣誓。
三、宣誓誓词如下：
我宣誓：忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威，履行法定职责，忠于祖国、忠于人民，恪尽职守、廉洁奉公，接受人民监督，为建设富强、民主、文明、和谐的社会主义国家努力奋斗！
四、人民代表大会选举的省人民代表大会常务委员会主任、副主任、秘书长、委员，省长、副省长，省高级人民法院院长；设区的市人民代表大会常务委员会主任、副主任、秘书长、委员，市长、副市长，市中级人民法院院长；县（市、区）人民代表大会常务委员会主任、副主任、委员，县（市、区）长、副县（市、区）长，县（市、区）人民法院院长，县级以上各级人民代表大会专门委员会主任委员、副主任委员、委员等，在依照法定程序产生后，进行宪法宣誓。宣誓仪式由本级人民代表大会会议主席团组织。
五、乡、民族乡、镇人民代表大会选举的本级人民代表大会主席、副主席，乡（镇）长、副乡（镇）长，乡（镇）人民代表大会代表资格审查委员会主任委员、副主任委员、委员等，在依照法定程序产生后，进行宪法宣誓。宣誓仪式由本级人民代表大会会议主席团组织。
六、县级以上各级人民代表大会选举的本级人民检察院检察长，报经上一级人民检察院检察长提请该级人民代表大会常务委员会批准后，进行宪法宣誓。宣誓仪式由本级人民代表大会常务委员会组织。
七、县级以上各级人民代表大会闭会期间，人民代表大会常务委员会任命或者决定任命的人民代表大会专门委员会副主任委员、委员，常务委员会副秘书长，代表资格审查委员会主任委员、副主任委员、委员等，综合办事机构和工作机构主任、副主任，副省长、副市长、副县（市、区）长及人民政府秘书长、厅长、局长、委员会主任，人民法院副院长，人民检察院副检察长，在依照法定程序产生后，进行宪法宣誓。宣誓仪式由本级人民代表大会常务委员会组织。
八、县级以上各级人民代表大会常务委员会任命的人民法院审判委员会委员、庭长、副庭长、审判员和派出机构院长、副院长、审判委员会委员、审判员，人民检察院检察委员会委员、检察员和派出机构检察长、副检察长、检察委员会委员、检察员，在依照法定程序产生后，进行宪法宣誓。宣誓仪式由同级人民法院、人民检察院分别组织，在同级人民代表大会常务委员会通过任命后一个月内举行。
九、各级人民政府、人民法院、人民检察院任命的国家工作人员，就职时应当进行宪法宣誓。宣誓仪式由任命机关在任命后一个月内组织。
十、宣誓仪式可以采取单独宣誓或者集体宣誓的形式。单独宣誓时，宣誓人应当左手抚按《中华人民共和国宪法》文本，右手举拳，诵读誓词。集体宣誓时，由一人领誓，领誓人左手抚按《中华人民共和国宪法》文本，右手举拳，领诵誓词；宣誓人整齐排列，右手举拳，跟诵誓词。诵读誓词后，宣誓人应当报出本人姓名。
宣誓场所应当庄重、严肃，悬挂中华人民共和国国旗或者国徽。
十一、负责组织宣誓仪式的机关，可以根据本办法并结合实际情况，制定宪法宣誓的具体实施细则。
十二、本办法自2016年1月1日起施行。