【法宝引证码】 CLI.10.1208248
省十二届人大常委会第二十五次会议听取和审议了省人民政府《关于全省“六五”普法规划实施情况和“七五”普法工作意见的报告》。会议认为，2011年至2015年，我省法制宣传教育第六个五年规划顺利实施，法治宣传教育在服务全省经济社会发展、促进保障改善民生、维护社会和谐稳定、加快全面依法治省进程中发挥了重要作用。为深入学习宣传习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，全面贯彻落实《全国人大常委会关于开展第七个五年法治宣传教育的决议》，深入推进法治甘肃建设，推动全民自觉尊法学法守法用法，从2016年至2020年在全省公民中开展第七个五年法治宣传教育，特作决议如下：
一、围绕中心，深入推进以宪法为核心的法律法规学习宣传
坚持法治宣传教育服务全省工作大局。坚持把学习宣传宪法摆在首要位置，弘扬宪法精神，树立宪法权威。落实宪法宣誓和宣誓前宪法专题学习制度，组织开展“12·4”国家宪法日集中宣传活动，教育引导一切组织和个人以宪法为根本活动准则，形成崇尚宪法、遵守宪法，维护宪法尊严的社会氛围。坚持把学习宣传国家基本法律作为法治宣传教育的基本任务，结合学习贯彻创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，加强对相关法律法规的学习宣传。紧扣“十三五”时期经济社会发展目标任务，加强对促进我省经济发展、资源环境保护、保障改善民生、加强社会管理、维护民族团结以及国家安全、公共安全等方面法律法规的学习宣传。在全社会树立宪法法律至上、法律面前人人平等、权由法定、权依法使、权责统一的法治理念，把法律规定内化为每个公民的行为准则，为建设幸福美好新甘肃营造良好法治环境。
二、突出重点，切实增强法治宣传教育的针对性
坚持把全民普法和守法作为依法治国的基础性工作，加强对重点群体的法治宣传教育，引导公民努力学法、自觉守法、遇事找法、解决问题靠法，增强全社会厉行法治的积极性、主动性和自觉性。坚持把领导机关、领导干部带头学法、模范守法、严格执法作为推动全社会树立法治意识的关键，将法治教育纳入干部教育培训总体规划，完善国家工作人员学法用法制度，完善重大决策合法性审查机制，认真落实法律顾问制度，把学法守法用法情况作为考核领导班子和领导干部的重要内容，切实提高国家工作人员尤其是各级领导干部这个“关键少数”运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，推动行政机关依法行政，促进司法机关公正司法。坚持从青少年抓起，把法治教育纳入国民教育体系，在中小学设立法治教育课程，完善法治课教师、法治副校长、法治辅导员培训制度，因地制宜建设青少年法治教育基地，强化学校、家庭、社会“三位一体”的青少年法治教育格局，引导青少年树立法治意识，养成遵纪守法的行为习惯。强化对企业经营管理人员的法治宣传教育，增强诚信守法、依法经营、依法办事的观念。强化对务工人员、农牧民、宗教教职人员的法治宣传教育，引导群众爱国守法，自觉运用法律手段维护权益、解决矛盾纠纷。
三、创新发展，积极推进社会主义法治文化建设
推进法治宣传教育工作理念、方式方法、载体阵地和体制机制创新，着力提高法治宣传教育实效。坚持服务党和国家工作大局、服务群众生产生活，培育全社会的法治信仰。开展法律进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位、进宗教场所、进家庭“八进”活动。发挥报刊、广播、电视和新媒体新技术等在普法中的作用，加强普法网站和普法网络集群建设，开展“互联网＋法治宣传教育”行动。构建社会化法律服务体系，建立法官、检察官、行政执法人员、律师等以案释法制度，加强普法志愿者队伍建设，支持社会组织积极参与法治宣传教育。把法治文化建设纳入现代公共文化服务体系，推动法治文化与传统文化、地方文化、行业文化融合发展。鼓励文化团体参与法治文化建设，广泛开展群众性法治文化活动，繁荣法治文化作品创作推广，培育法治文化精品。把法治元素纳入城乡建设规划设计，推进法治公园、广场、文化街及法治教育基地等建设。坚持法治教育与道德教育相结合，大力弘扬社会主义核心价值观，传承中华传统美德，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，实现法律和道德相辅相成、法治和德治相得益彰。健全公民和组织守法信用记录，完善守法诚信褒奖机制和违法失信行为惩戒机制，强化规则意识，倡导契约精神，引导公民和组织自觉履行法定义务。
四、学用结合，努力提升法治社会建设水平
坚持法治宣传教育与法治实践相结合，与解决社会实际问题相结合，把法律规定变成引领保障经济社会发展的基本规范。加快法治政府建设，健全行政执法程序，规范行政执法行为，提高行政执法的质量和效率。深化基层组织和部门、行业依法治理，深入开展法治城市、法治县（市、区）、法治乡镇（街道）、民主法治示范村（社区）、诚信守法企业、依法治校示范学校等创建活动，推进基层公共法律服务体系建设，探索推广乡村（社区）法律顾问、法治副主任等制度，全面提高社会治理法治化水平。发挥市民公约、乡规民约、行业规章、团体章程等社会规范在社会治理中的作用，支持行业协会、商会类社会组织发挥行业自律和专业服务功能，发挥社会组织对其成员的行为导引、规则约束、权益维护作用。
五、靠实责任，确保法治宣传教育深入开展
进一步健全和落实党委领导、人大监督、政府实施、部门各负其责、全社会共同参与的工作机制，把法治宣传教育纳入当地经济社会发展规划，纳入党政综合目标考核体系，纳入精神文明创建、法治建设、平安创建内容，统一部署，统筹推进。全省各级人民政府要切实组织实施好法治宣传教育第七个五年规划，健全完善经费保障动态调整机制和政府购买服务制度，做好中期督导检查和终期评估验收，并向本级人大常委会报告。全省各级国家机关、各社会团体、企事业单位和其他组织要认真落实“谁执法谁普法”“谁主管谁负责”主体责任，有计划、有步骤地组织开展本部门、本单位以及面向社会的法治宣传教育。健全媒体公益普法制度，落实媒体普法责任，在重要频道、重要版面、重要时段开展公益普法。各级人大常委会要充分运用听取和审议工作报告、开展执法检查和调研、组织代表视察等形式，监督、促进本决议贯彻落实。