【法宝引证码】 CLI.10.1240295
2011年至2015年，在全市公民中开展法制宣传教育的第六个五年规划顺利实施，法制宣传教育在服务经济社会发展、维护社会和谐稳定、全面推进依法治市中发挥了重要作用。为深入学习宣传贯彻习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，进一步推进依法治市，保障“十三五”时期经济社会发展，从2016年至2020年在全市公民中开展第七个五年法治宣传教育，十分必要。为推进我市第七个五年普法规划的落实，根据《全国人民代表大会常务委员会关于开展第七个五年法治宣传教育的决议》精神，结合我市实际，特作决议如下：
一、深入开展中国特色社会主义法治体系的宣传教育（一）突出学习宣传宪法。坚持把学习宣传宪法摆在首要位置，在全社会普遍开展宪法宣传教育，重点学习宣传宪法确立的我国的国体、政体、基本政治制度、基本经济制度、公民的基本权利和义务等内容，弘扬宪法精神，树立宪法权威。实行宪法宣誓制度，组织国家工作人员在宪法宣誓前专题学习宪法。组织开展“12·4”国家宪法日集中宣传活动，提高全体公民特别是各级领导干部和国家机关工作人员的宪法意识，教育引导一切组织和个人以宪法为根本活动准则。（二）深入学习宣传国家基本法律和与我市经济社会发展密切相关的法律。坚持把学习宣传宪法相关法、民法商法、行政法、经济法、社会法、刑法、诉讼与非诉讼程序法等法律法规的基本知识，作为法治宣传教育的基本任务。紧紧围绕脱贫攻坚、“一带一路”和长江经济带战略、五大功能区域建设、创新驱动发展等全国全市大战略在我市的深入实施，及时跟进普法内容和依法治理重点，使推进重点工作的过程成为深化法治宣传教育、增强全民法治观念的过程，以法治思维和法治方式推动我市相关重大决策部署的贯彻落实。大力宣传与市场经济活动密切相关的法律，培育产权意识、契约精神；大力宣传与人民群众生产生活密切联系的法律，让权责一致、诚实信用等基本法治理念深入人心。（三）加大对我市立法、执法、司法活动以及守法和违法典型的宣传报道力度。突出地方性法规和规章制定过程的宣传报道，使立法过程成为凝聚社会共识的过程；持续学习和宣传已制定的地方性法规和规章，充分发挥地方性法规和规章在我市经济建设和社会生活中的规范和保障作用。及时宣传报道我市执法和司法活动中的典型案例，以案释法、以案宣法。加大力度宣传守法模范的先进事迹和违法典型的法律后果，发挥守法模范的激励作用和违法后果的警示作用。
二、切实推动全社会法治素养普遍提升（四）推动全民学法守法用法。坚持把全民普法和守法作为依法治市的长期基础性工作，一切有接受教育能力的市民都要接受法治宣传教育。全面深化城乡公共法律服务体系建设，进一步深化村（社区）法律顾问工作，开设社区“法律诊所”，推动普法与服务更深层次的结合。广泛开展“点赞公民--千万市民学法律”活动，以群众喜闻乐见、易于接受的方式开展法治宣传教育，在深入了解社情民意的基础上，积极推动点单式、订制式普法。加强城乡基层群众法治宣传教育，特别是加强农村和少数民族地区、城市流动人口的法治宣传教育，引导群众依法维护权益、表达诉求、化解纠纷，提高参与基层自治和其他社会管理活动的意识与能力。（五）强化国家工作人员带头尊法学法守法用法。坚持把各级领导干部带头学法、模范守法、严格执法作为全社会树立法治意识的关键。坚持正面激励和反面警示相结合，健全完善领导干部尊法学法守法用法长效机制，把法治教育纳入干部教育培训总体规划。严格落实新提任领导干部法治理论知识考试和年度法治理论知识考试制度，组织领导干部旁听法庭审判，在行政诉讼中推动行政首长出庭应诉制度进一步落实。健全完善重大决策合法性审查机制、推行政府法律顾问制度，落实领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究规定，推动领导干部依法履职制度建设。树立重视法治素养和法治能力的用人导向，建立党政主要负责人述职述廉述法“三位一体”制度，坚持把尊法学法守法用法情况作为考核领导班子和领导干部的重要内容。（六）加强青少年法治意识和法律常识教育。组织实施国家青少年法治教育大纲，制订中小学生法治教育社会实践课程指导方案。在全市中小学设立法治知识课程，将义务教育阶段学生法治教材纳入免费教科书发放目录。出台高等学校法治教材指导目录，将法治教育列入高校非法学专业和职业学校一年级必修课程。全面加强中小学法治教育师资培养，强化学校、家庭、社会“三位一体”的青少年法治教育格局。引导法律服务机构和从业人员在学校、社区等设立青少年法律服务站，加强市和区县青少年法治教育基地建设和网络建设，营造有利于青少年健康成长的法治环境。
三、丰富和创新法治宣传教育的方式方法（七）推进社会主义法治文化建设。把法治文化建设纳入现代公共文化服务体系，将法治文化项目作为全市公共文化服务机构常设项目，繁荣法治文化作品创作推广，培育法治文化精品，积极推动社会主义核心价值观融入法治建设。加强法治文化宣传阵地建设，提高全市法治题材广播电视节目（栏目）、公益广告以及其它法治文化产品的供给量和保有量以及在黄金时段的播出率，充分利用公共服务和活动场所因地制宜地建设法治文化宣传载体。充分发挥重庆“法治讲坛”“干部周末讲堂”“梦想课堂”“百姓课堂”等平台作用，广泛开展群众性法治文化活动。健全公民和组织守法信用记录，建立和完善学法用法先进集体、先进个人宣传表彰制度。（八）发挥多层次多领域依法治理的法治宣传示范作用。坚持法治宣传教育与法治实践相结合，把法律规定变成引领保障经济社会发展的基本规范。深入推进法治区县、依法行政示范单位等创建活动，深化基层组织和部门、行业依法治理，提高社会治理法治化水平。支持各类社会主体依法实现自我约束、自我管理，发挥市民公约、乡规民约、行业规章、团体章程等社会规范在社会治理中的积极作用。（九）推进法治宣传教育创新。遵循现代传播规律，推进法治宣传教育工作理念、方式方法、载体阵地和体制机制等创新。结合不同地区、不同时期、不同群体的特点和需求，分类实施法治宣传教育，深化法律进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位等活动，提高法治宣传教育的针对性和实效性，力戒形式主义。全面推进“互联网＋法治宣传”行动，加强普法网站和普法网络集群建设，积极运用微博、微信、微电影、客户端等开展新媒体普法服务，加强法治宣传教育信息资源数据库建设，实现公共数据资源的开放和共享。大力完善城乡公共活动场所法治宣传教育设施，加强行业窗口、服务大厅、交通场站等公共场所法治宣传固定设施建设，积极运用公共场所电子显示屏、服务窗口触摸屏、公交移动电视屏等推送法治宣传教育内容。
四、完善普法工作体制机制（十）健全普法责任制。落实“谁主管谁负责”的普法责任，各行业、各单位要在管理、服务过程中，结合行业特点和特定群体的法律需求，开展法治宣传教育。实行国家机关“谁执法谁普法”的普法责任制，健全责任清单动态管理机制，编制实施年度普法计划。全面落实法院、检察院、行政执法部门、法律服务行业等以案释法工作主体责任，建立健全典型案例编辑、典型案例发布、办案过程法律告知、以案释法宣讲等系列制度。深化执法司法公开，使案件审判、行政执法、纠纷调解和法律服务的过程成为向群众弘扬法治精神的过程。制定新闻媒体公益普法责任制度，落实各类媒体的普法责任，加强各类媒体法治栏目建设，加大普法公益广告投放，加大法治新闻宣传报道，积极引导社会法治风尚。（十一）完善保障机制。加强普法工作机构建设和队伍建设，进一步提高履职能力。各级各部门各单位都要有领导、有机构或人员负责法治宣传教育工作。各级人民政府应当将普法工作经费列入财政预算，把法治宣传教育列入政府购买服务指导性目录，切实予以保障，并建立动态增长机制。各级各类机关、单位、组织应当为本单位的法治宣传教育提供必要的经费保障。（十二）加强组织实施和监督检查。全市各级人民政府要加强对法治宣传教育第七个五年规划的组织实施和检查指导，将本决议的目标任务予以细化、落实责任，进一步健全完善法治宣传教育工作的领导责任和考核评价体系，认真做好中期督导检查和终期总结验收，表彰先进集体和个人，切实保证法治宣传教育目标任务的顺利完成，并向本级人民代表大会常务委员会报告。各级人民代表大会及其常务委员会要充分运用执法检查、视察、听取和审议专项工作报告、组织代表视察、专题调研等形式，加强对法治宣传教育的监督检查，保证本决议得到贯彻落实。