第一条　为了加强渔业资源的保护、增殖、开发和合理利用，科学发展人工养殖，保障水产品质量安全，保护渔业生产者的合法权益，促进渔业可持续发展，根据《中华人民共和国渔业法》，结合本省实际，制定本办法。
第二条　本办法适用于在本省行政区域内从事养殖和捕捞水生动物、水生植物等渔业生产活动。
第三条　各级人民政府应当认真贯彻执行国家发展渔业生产的方针，加强对渔业工作的领导，合理规划和开发利用水产资源，鼓励渔业科学研究，加速渔业生产的发展，适应社会主义建设和人民生活的需要。
第四条　各级渔业行政主管部门主管本行政区域内的渔业工作。
公安、水、交通运输、生态环境、卫生健康、林业、市场监管、自然资源等有关部门应当依据各自职责配合渔业行政主管部门监督检查渔业法律、法规的实施。
第五条　对增殖和保护渔业资源、发展渔业生产、进行渔业科研等方面取得显著成绩的单位和个人，由各级人民政府给予奖励。
第六条　县级以上地方人民政府应当对水域、滩涂利用进行统一规划，确定可以用于发展渔业养殖的水域、滩涂。
渔业养殖规划由县级以上地方人民政府渔业行政主管部门负责编制，报本级人民政府批准。
渔业养殖规划应当对水生动物的自然产卵场、繁殖场、索饵场及重要洄游通道等予以保护。
生活饮用水地表水源一级环境保护区、已经污染和其他不宜用于养殖的水域，不得规划用于渔业养殖。
第七条　大中型湖泊、水库的人工养殖应当科学确定养殖密度，合理投饵，实行轮养。人工养殖面积应当不超过该水域面积的15%；水生植物覆盖率高的水域，经设区的市人民政府渔业行政主管部门核实后，人工养殖面积可以放宽到30%。省人民政府另有规定的除外。
第八条　使用国家规划确定用于养殖业的国有水域、滩涂从事养殖生产的，使用者应当向县级以上地方人民政府渔业行政主管部门提出申请，由本级人民政府按照国家有关规定，核发养殖证。
养殖者不得超过养殖证许可的范围从事养殖生产。
第九条　集体所有的或者国有由集体经济组织使用的水域、滩涂，可以依法实行承包经营，从事养殖生产。在同等条件下，本集体经济组织的成员有优先承包权。
承包养殖水面应签订合同。发包方和承包方应严格履行承包合同。
第十条　养殖水域、滩涂的所有权、使用权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。权属有争议的，按照有关法律规定处理。在争议解决前，任何一方不得破坏养殖生产。
禁止偷捕、抢夺他人养殖的水产品。禁止破坏他人用于养殖的水体和养殖设施。
第十一条　因渔业养殖规划调整或者国家建设需要使用已确定给单位或者个人用于养殖生产的国有水域、滩涂的，应当依法给予经济补偿。具体补偿办法由省人民政府渔业行政主管部门制定，报省人民政府批准。
第十二条　鼓励单位和个人利用现有适宜养殖的水域、滩涂、采矿塌陷区、地热资源和工厂余热，发展渔业养殖。
第十三条　水产原种和良种场应当发挥技术、设备等优势，做好苗种的繁殖、培育和供应，开展技术服务工作。
第十四条　各级渔业行政主管部门应当为渔业生产者提供科技、信息和咨询等服务，鼓励和支持养殖新技术的推广应用。发展水产品加工业，推进渔业产业化。
发展水产养殖生产，应当优化养殖品种结构，积极发展名优水产品的苗种繁育和养殖生产，提高经济效益。
第十五条　养殖者应当按规定使用鱼药；不得使用含有毒、有害物质的饵料、饲料。
县级以上渔业行政主管部门和饲料主管部门依照各自职责加强对鱼药、饵料和饲料使用的监督检查。
第十六条　地方各级人民政府和渔业行政主管部门应当鼓励种植和利用有经济价值的水生植物，采取措施保护天然水域的水生植物和底栖动物。血吸虫病流行区，禁止种植芦苇。
禁止在禁渔区、禁渔期内采捕天然水域中的水生植物和底栖动物，但为防治血吸虫病砍伐芦苇和投药灭螺的除外。防治血吸虫病投药灭螺的，应当在投药10日前公告投药的时间和区域。
第十七条　对捕捞业实行捕捞限额制度。
本省范围内的重要江河、湖泊的捕捞限额总量，由省人民政府渔业行政主管部门提出方案，报省人民政府批准后逐级分解下达。
第十八条　在江河、湖泊等天然水域从事捕捞业的单位和个人，应当向捕捞作业地县级以上地方人民政府渔业行政主管部门申请领取捕捞许可证。渔业行政主管部门应当自收到申请材料之日起20日内审核决定，对符合法律规定条件的，应当依法发放捕捞许可证。
渔业行政主管部门批准发放的捕捞许可证，应当与上级人民政府渔业行政主管部门下达的捕捞限额指标相适应。
第十九条　设置渔具、种植水生植物，不得影响航运和行洪。
第二十条　在养殖或者增殖水域垂钓的，必须征得其经营管理者同意。
第二十一条　渔业船舶所有人或者经营人，必须持有渔政监督管理机构、渔船检验机构核发的有关渔业船舶证书。
渔业船舶应当配备有效的安全设备、设施，做到持证行驶，不得从事经营性客运。
渔业船舶依法经渔船检验机构检验合格，方可使用。
第二十二条　重要渔业水域所在地的县级以上地方人民政府应当加强渔港建设和监督管理，维护渔港的正常秩序。
进出渔港的渔业船舶按照有关规定实行进出港报告制度。
第二十三条　渔业受益单位和个人应当按规定交纳渔业资源增殖保护费，用于增殖和保护渔业资源。
第二十四条　天然水域中有重要经济价值水生动物的名录及其采捕标准，禁止使用或者限制使用的捕捞渔具和捕捞方法，渔具的最小网目尺寸等渔业资源保护措施，由省人民政府渔业行政主管部门规定并向社会公布。
禁止捕捞、收购、销售不符合可捕标准的水生动物，禁止传授禁用的捕捞方法。
禁止使用炸鱼、毒鱼、电鱼等破坏渔业资源和渔业水域生态环境的方法进行捕捞。禁止携带炸鱼、毒鱼、电鱼等破坏渔业资源和渔业水域生态环境的装置、器具、有毒物质进入禁渔区。
第二十五条　省人民政府渔业行政主管部门应当根据鱼类的生长规律和生活习性划定禁渔区和禁渔期；县级以上人民政府渔业行政主管部门应当在禁渔区或者禁渔期内设置标志，加强管理。
在禁渔区、禁渔期内，不得从事捕捞活动，不得垂钓，不得收购、销售非法捕捞的渔获物。
因科研等特殊需要在禁渔区、禁渔期内捕捞的，由省以上人民政府渔业行政主管部门批准。
第二十六条　严禁捕捞、销售国家或者省一、二级水生野生保护动物。误捕的，应当放回原水域；误伤的，应当采取保护措施并及时报告渔业行政主管部门；死亡的，应当报告渔业行政主管部门，由其按管理权限进行处理。
未经省人民政府渔业行政主管部门批准，不得捕捞、收购、销售天然水域中河蟹、鳗鱼等有重要经济价值的水生动物怀卵亲体和苗种。
因科研、养殖等确需捕捞、收购禁捕或者限捕水生动物的，按国家和省有关规定办理审批手续。
第二十七条　在鱼、虾、蟹洄游通道建闸、筑坝，对渔业资源有严重影响的，建设单位应当建造过鱼设施或者采取其他补救措施。在渔业水域新建排灌站，排灌单位应当在排灌水口建拦鱼设施。
沿江沿淮已建闸的湖泊，当地人民政府应当组织渔业、水等有关行政主管部门在不影响农田灌溉和工程安全的情况下，按照鱼类洄游规律适时开闸纳苗，增加湖区渔业资源。
第二十八条　在江河、湖泊等渔业水域进行爆破、勘探、疏浚航道、吸沙或者兴建锚地、水工程和其他设施，作业单位应当事先同有关县级以上地方人民政府渔业行政主管部门协商，采取有效措施，防止或者减少对渔业资源的损害。
第二十九条　对兼有调蓄、灌溉等功能的渔业水域，由渔业行政主管部门会同水行政主管部门商定最低保鱼水位线，并建拦鱼设施。因特殊情况确需在最低水位线以下用水的，须经当地人民政府同意。给渔业生产造成损失的，应当给予经济补偿。
第三十条　单位和个人从事水产苗种生产的，应当经县级以上地方人民政府渔业行政主管部门审批，自育、自用水产苗种的除外。
禁止生产、销售假冒伪劣水产苗种。
引进水生动植物苗种，应当按照国家规定进行检疫、安全性评价，防止有害水生动植物入侵，对渔业水域生态系统造成危害。
第三十一条　各级人民政府应当采取有效措施，保护和改善渔业水域的生态环境。任何单位和个人不得向渔业水域排放不符合国家规定标准的工业废水、倾倒工业废渣和其他废弃物。
禁止在渔业水域沤麻和洗涤有毒器具及其包装物品。禁止在渔港、种苗基地、养殖区和珍贵水生动植物的保护区新建拆船等污染严重的企业。已在上述区域建立的污染严重的企业，应当限期治理；逾期达不到要求的，由作出限期治理决定的地方人民政府责令停产整顿或者迁移。
第三十二条　渔业行政主管部门应当依法做好渔业水域环境的监督管理工作，完善渔业水域环境监测网络。
第三十三条　渔业的监督管理实行统一领导，分级管理。
本行政区域的渔业，由本行政区域的渔业行政主管部门监督管理；跨行政区域的渔业，由毗邻区域的有关县级以上地方人民政府协商制定管理办法共同管理，或者由上一级人民政府渔业行政主管部门监督管理。管理权属发生争议，由争议双方的上一级人民政府裁决。
渔业生产纠纷实行分级调处。跨行政区域的，由纠纷双方的渔业行政主管部门协商调处，调处不成的，由上一级渔业行政主管部门裁决。
第三十四条　县级以上地方人民政府渔业行政主管部门可以设置渔政监督管理机构或者配备渔政检查人员。根据工作需要，可以在重要渔业水域设立渔船检验机构。
县级以上地方人民政府渔政检查人员和渔船检验人员，应当持执法证件上岗。
第三十五条　乡（镇）可根据需要建立群众性的护渔组织或者聘用护渔人员，在县（市）人民政府渔业行政主管部门的业务指导下，依法开展护渔管理工作。
渔业生产者可以依法成立渔业协会，实行自我管理，自我服务，维护自身合法权益。
第三十六条　违反本办法规定，有关法律、法规已有行政处罚规定的，依照其规定执行。
第三十七条　违反本办法第二十四条第三款规定，携带炸鱼、毒鱼、电鱼等破坏渔业资源和渔业水域生态环境的装置、器具、有毒物质进入禁渔区的，由县级以上人民政府渔业行政主管部门没收装置、器具、有毒物质，并处一千元以上五千元以下罚款。
违反本办法第二十五条第二款规定，在禁渔区、禁渔期垂钓的，由县级以上人民政府渔业行政主管部门没收渔获物，可以并处二百元罚款。
第三十八条　本办法自公布之日起施行。